接著我們就來說這兩種通向
也就是所謂的中通跟縮通
中通就是致正的通
體正的通
所以我們剛剛講說佛法有分兩種
一種叫正法
就是保證的正法
一種叫教法
正法就屬於中通
教法就屬於縮通
用語言文字來表達的
引導的
用道理來引導的
都屬於縮通
中通就直接用體驗來告訴你
這個當然很重要
一定要是自己體正到的
才能所謂的縮中通
所以在這裡面
佛陀直接給出來的答案
什麼是中通
第一句是關鍵
叫為緣自得
依自己的清正
自己的體驗
這裡面沒有任何道理
像我喝了這個茶
直接喝就覺得很香
很嫩喉
你要我說什麼
說你剛剛喝那一口茶
你能不能描述一下
描述半天也只是一種現象的解說
但是心裡面知道的
那你要表達
表達不出來
所以中通就屬於致正的部分
就拿自己的身心來體正的部分
就叫做中通
所以中通可以講就直接的心通
而這個心不是藉以言文式的
也不是我們平常講的見聞修長覺知
不是
而是那個真正的清淨的心
的一個體驗體正
也就是直接實相的清正
這屬於中通
那如果起心動念以後
要來講這些
那就屬於說通了
而且要說能通的時候
一定要對機
你不能講半天對方一句話也聽不懂
那有說沒通
所以說通一定是關機鬥教
要讓對方通達你所要表達的
這個表達的人也表達得清楚
那個聽的人也聽得清楚
這個叫說通
透過語言來傳遞思想
或者傳遞境界
這個叫做說通
而中通其實只能簡單的描述
所以接著下來你可以看
這些所謂中通都是怎麼樣子的
第一個必須要基於自己所親正的
第二個即使有相
那相相
每一個相地地真相
相相不會互相
我們說交疊床
也就是所謂聖經一向
這個不是那個
那個不是這個
因為你親正的
所以寥寥分明
這裡面不是用分別心
而是用直接的親正
去寥寥分明
相非彼相
所以我們千萬不要以為
證得空性以後
變成所有的
就變成一個什麼相
不要那樣子想
其實證得空性以後
剛剛好跟你所想的不一樣
而是所有相來容去脈寥寥分明
那才是真的證空相
我們現在證空相
進入不分別以為證空相
進入沒有自相
共相以為叫做不分別
錯了
不是那個樣子
所以我們現在的空相
其實是頑空
斷滅空
不思不想的空
不敢起分別的空
不是真的沒有分別
真的沒分別是寥寥分明
但是不造作
不起心動念
再去把本來如是的東西
硬是把它變成不是那個樣子
那個其實都是無明的表現
所以第一個必須是自得的
第二個必須清清楚楚的
它是殊勝的
而且層層不同的
往上堆疊
一個境界一個境界
不斷的上去的
所以不看到自相
怎麼能夠看到聖淨相
所以我們可以講
根本智是親證總相
總相就是空性平等
而厚德智剛好相反
它是親證別相
自相
聖淨相
二弟不是一弟
三弟不是二弟
八弟更不是五弟六弟
這個你都要清清楚楚才叫中通
所謂中通就是完全自己走過來
而且所有東西都寥寥分明
清清楚楚
才屬於中通
親證的不是想的
所以接著下去
因為自證自得
所以它自然是遠離言說文字
更遠離妄想
這些都不在親證裡面
親證裡面也不是靠這些來取證
我們現在弄半天
很喜歡落在言說文字
或者憑著自己的妄想
想要瞭解實相
想要正解佛法
正解佛法其實越弄越糟糕
我真的看太多了
懂一點點佛法明相的
聽幾部經的
他以為他真懂佛法
以為只要會解釋
就是正解佛法
結果說了
那你問他為什麼這樣子
他只會依樣化如
學著人家講話
而且不僅僅這個樣子
人家講你還沒有抉擇會去搞清楚
他這樣講對還是不對
然後就依著講
這個是對學佛來講
是絕對不許可
不能這樣子
無愛無私無更愛真理
如果老師說的話
你覺得沒有道理
你應該要提出來
不是挑戰他的權威
是讓他有機會講得更清楚
因為他沒有講清楚讓你瞭解
所以這個是學佛一個很重要的態度
中通不是憑言說
不是憑文字
更不是依著妄想
那因為你已經離開
言說像文字像妄想像
所以又是自得的
又是疊疊往上層層
越來越殊勝
越來越高
越究竟
所以當然他就慢慢的離開了
屈無漏界
就是屈到沒有煩惱
沒有染汙的境界
那什麼煩惱什麼染汙
不如實的妄想
以言文字
所以當你修行的時候
第一個要拿掉的
當然就是你的妄想
不要一面觀察一面想
所以要你覺知不反應
要你覺知
你如果不斷的妄想
那個覺知永遠生不起來
永遠不能現形
因為你那個文字像
語言像
妄想像
就是讓你的覺知
一直被覆蓋在裡面的罪魁禍首
只要有那個東西
一定有汙染
而且汙染你還不知道
那現在我們把汙染源
通通拿掉了
那當然你就可以慢慢的
屈入所謂的無漏界
所謂的自覺地
所謂的沒地裡面的別像
你都清清楚楚
因為這裡面只有體證
沒有種種的妄想
更沒有莫名其妙的汙染
肉就是有煩惱有汙染
介入
那這樣子的話
我們能夠遠離一切虛妄覺想
這邊的虛妄
那個覺
那個想
就前面所說的
我們的見聞嗅常覺知
我們的所有想法
其實現在你在用你的覺
用你的想
大概很難不是顛倒
很難真的現觀
真的在限量裡面起現觀
在限量裡面你知道
但是你起不了現觀作用
因為我們還是用我們的虛妄覺想
在認知東西
所以沒有經過一番的指的訓練
你不要想能夠現觀
根本就沒有資格沒有條件
所以現在我們大部分修行上不了路
第一個關卡你就過不了
就要你老實下來
不要再想了
不要再用語言文字了
你就是放不下
弄半天還是拿佛經裡面的話
來要套一套
弄半天
你那本據的覺醒就起不來
不可能清正
弄半天
也只是穿鑿附會
你就把你的顛倒妄想的理解
然後把你看到的見聞修長覺知
拿佛經裡面的話來亂套一通
然後就以為我懂了
我清正了
其實那個是完全不對的
所以這邊就是說
從你學佛的角度來看
你第一個要跳脫的
當然就是我們慣於性的
言說文字妄想
或者我們的覺跟想
這個一定要先跳脫
那進一步呢
你如果有這樣子的覺照力
有這樣子的知見
有這樣能夠用這個
做基本的覺知的基礎
你才能夠降伏一切外道眾謀
就是邪知見
你才能夠降伏
現在我們很多學佛的
那學半天學到最後
其實修了半天
學了半天
還是把外道當真理
甚至要去追求那些外道的境界
那個其實都不及格
根本就走錯路
根本就是基礎不紮實
可以講知見未立
當然我們楞嚴經講得很好
知見立之無明本
但是如果知見不立
那是大無明
你根本就是一團亂泥巴
什麼都進來都被你黏住了
那知見立起來
當然不能變成我的什麼知見
那是無明本
因為我又生出來
但是如果連知見
根本的知見都沒有
對佛法一點訊息都沒有
然後就用那個大籠筒的心
說我不分別
那事實上是一個亂泥巴
你不是不分別
你根本就沒有能力分別
什麼東西進來只能接受
不能抉擇
你根本就沒有見地
所以這個也是我們末法的眾生
一個通病
什麼都不知道
然後什麼都好像有道理
什麼都修
修半天什麼都不是
這個當然要很小心
接著就原自覺
然後趨光明輝煌
我們曉得
依著這個本具的覺照力
然後用這個本具的覺照力
然後來放光
因為它本身有如來智慧得相
有本具的覺照力
所以當你的自信
不再被這些語言文字妄想幹擾
或者被外道的錯誤之間引導的時候
這時候你的自信的光明
它就會揮發出來
就是展現它的自信的光明
展現它自信的功德
自然就會出現
這時候很明顯就叫自得自正
就是你知道了
原來就是這個樣子
當你親切知道的時候
還要用什麼語言嗎
還要用什麼文字嗎
還要用什麼分別嗎
完全不需要了
這個就叫中通
所以中通的形象
就是完全不能用語言文字分別妄想
完全不行
這樣才能夠體證到中通
當然這邊進一步要講的話
其實中通
通當然要到見到位以後才通
見到位之前不通
不可能通
所以它通達的是什麼
通達的是一切法的沒有自信
一切法的依著緣起而顯現
顯現而不立任何一個法
見知一切法不著一切法
所以在這裡面
當然我們說
第一個自得就是已經到見到位
到出地了
然後第二個盛進向
就一步一步又往上
我知道我現在進步中
我知道我現在走到什麼地方
了了分明
而且在這個了了分明
都沒有過去任何的暗示
也就我所讀來的經典
我所在那邊穿鑿附會
完全沒有
所以到盛進向以後
就是所謂的二地
然後當你遠離
原說文字妄想的時候
然後趨到
無肉無界的自覺
地
自相
我們說它其實已經
從三地
四地一直到法陰地
到九地了
然後進一步
所謂的遠離一切虛妄覺想
然後降服一切外道眾謀
這時候
當然就跟
下智慧的雨
然後熄滅一切熱鬧無明
一樣
這時候功德更大了
那這些通通是
自己清清楚楚的自證
自覺
自屈
自顯
這裡面完全是
完全是不是靠什麼因緣來產生
也就所謂
它根本就已經不是因緣法
這邊我要小心的說一下
因為
裡面這裡面
沒有我
所以沒有分別相
那也沒有法的執著
沒有定法可得了
所以已經遠離一切的虛妄
所有東西
我們常見文秀堂爵士
看到設身相位處法
那是什麼東西
見個影像
接觸一下
事就馬上進來
而這邊剛好
看到一切相
就馬上現見它的虛妄
沒有自信可得
看到它無常變化
看到它了不可得
直接都是現觀
不是還要推理
因為它定力成就
慧覺成就
它不僅僅止
而且觀
止觀雙運
所以隨時都能見諸法的實相
不會殆盡任何虛妄的分別
顛倒的認知
所以稱這個為
通
那個所謂的中通相
那尤其最後
緣自覺
趨光明發揮
這個講的就是
所謂的佛
佛的境界
在這邊
只有自信
所謂的如來智慧得相的顯現
因為它已經完全圓滿了
所以
它的一舉一動
一言一行
起心動念
其實完全是一種無礙
自信光明的
放光的作用的顯現
所以在這邊講的中通
完全是講正量
不講解知
所有東西只有現觀
現知
現顯
這裡面沒有通過任何的意識的造作分別
完全沒有
這個叫做中通
所以可以講中通是
如實自信本覺的起作用
的顯現
的親證
這是屬於中通
所以中通不需要講任何道理
但是那樣子
說真的
實在是很難
因為我們的習氣
我們的
平常
用的都不是
你的本覺
用的通通是無明以後的形式
那
用這樣子的話
要直接
來進入成佛
其實
還
難度還蠻高的
因為
你不得不去
接受
本來
我們是有業力的
是有習氣的
是有慣性
是有分別的習慣
是有我知我見
我愛我慢
這你不能否定
那
既然肯定這些不是把這些當真
而是進一步
要透過
說通
來慢慢化解
來慢慢把自己的如理的部分看穿
不能怎麼樣
他出來了沒錯
但一出來以後
因為你接著說通
就是對整個教理
對整個修行可能碰到的一些問題
還有
整個要突破的方法
你都有一定的理解
到某個程度會出現什麼障礙
這些障礙出現
我就曉得
這個老早教理裡面
佛所說的經論裡面
已經老早有說
這個就拿說通
慢慢來把我們每一個人
個別的業力的呈現
這些妄想
能夠對峙
能夠去除
這個就說通最大的意義
因為我們可以這樣講
不管我們根器
利跟不利
可以肯定的
我們習氣都很重
我們業力都很重
那在這種狀況下
你能夠不用正知正見
來看清楚自己的邪知邪見嗎
當然不可能
所以接著一樣重要的
兩種通裡面
前面那個是完全靠實修來體證
接著就要靠說通來疏通
什麼是說通呢
所謂的九部種種教法
我們一般都講三藏十二部
這邊為什麼講九部
其實九部十二部
這兩種說法都有
那裡面當然有一點點小差別
就是有三個部分
不列入九部裡面
而不列入九部裡面
就這三部它其實是通道
就是分配在那九部裡面
不個別再拿出來成立一部
那我們先講這三部
第一部就所謂因緣部
就講一些事情的因緣來龍去脈
佛在講經
其實隨時都在講因緣
所以這因緣這一部沒有必要
特別又提出來變成一部
那其他地方
若不講因緣就不講事
不講事怎麼說理
其實很難
因為我們要曉得知道理
若以英明來講
都有所謂中陰欲
我要講什麼
那是我的目的
為什麼會變成這個樣子
它的原因是什麼
拿什麼實際的例子
來讓你理解
這樣的因會造成這樣的果
可以成立這樣的理論
這個就打譬喻
就講因緣
拿這些具體的事實
來把道理給襯托出來
但是說實在的
你再怎麼打譬喻
都不是那件事情的本身
所以一個人若不是親政的
你說半天好像有道理
但是都是隔靴搔癢
這個要很小心
要曉得為什麼我們修半天
好像一直碰不上
經論好像也有一定的熟悉
但是一碰到修
好像就使不上力
就出在這個地方
所以即使是佛所說過的事
它不會重複在你身上出現
有的話也只是相似
不是就是
不是就是那個
所以你用那個方法
不能直接對著上來
這個也是無奈的地方
所以為什麼要
除了要有政治正見以外
更重要的
所以是要保持正念
要覺知當下
就是你要曉得
你的存在跟宇宙
任何一個法的存在不共
都是別想
這個才是妙
才需要這麼多佛菩薩來教化眾生
因為每一個眾生的內涵
他所碰到的困難點煩惱
大家都不會一樣
所以需要八萬四千法門來化解
第二個就是所謂的譬喻
剛剛因緣就在講
哪一件事情的來龍去脈
然後第二件事為了要講一件事
就拿相似的例子來讓我們瞭解
然後最後就是說論意
論意就是說
特別把幾件事情拿出來
歸納一下分析一下
不管是用演繹法還是用歸納法
這個都屬於論意
那這個其實就在
本身裡面佛在說法
都已經把這三種功能
融在其他九部裡面
所以沒有必要
特別又拿一個論意的部門出來
佛說法哪一個不是在講道理
所以這三部有的說法就認為不需要
特別弄出來
那麼其他的九部
唸給大家熟悉一下
第一個就是經
修多羅
修多羅它的內涵是什麼
譬如說我們說金剛經
那就屬於修多羅
金剛經
阿彌陀經也屬於修多羅
修多羅一般的成顯就是長行
長行的意思就是說
用通俗的話再說一個道理
再說一個境界
這個都屬於修多羅
那我們曉得
其實佛所說的經
一般不會很複雜
所以到現在為止
被公認的經典
那就所謂的釋阿罕
釋阿罕裡面最長的叫長阿罕
那中阿罕
還有一個雜阿罕
還有一個叫真一阿罕
那後來當然又多出一部叫小部
小部就是說
個別一些小小的經典
他們又集合成一部
所以從這個地方我們就會知道
其實佛在說法的時候
尤其我們現在大乘的經典
通通是梵文
而你要曉得
佛親口也說過
講經說法最好用方言
也就是說
對這邊的人就講他們的話
而梵文其實是後來發展出來官方語言
那我們就可以曉得
所有大乘經典
其實是後來發展出來
整理出來的經典
若佛親口說的法
一般就會用巴力文
就那時候摩齊陀國的地方語言
因為他在那邊講最多
所以若保持本來面目
那應該就用那時候的話來記錄
所以若從學術上來講
那當然一般還是承認
根本佛教
也就是所謂的阿罕佛教
是佛親口所說
那大乘佛教是後來再整理
那再整理並不是佛說
如果大家對照一下
譬如說
我們如果去對照
瑜伽師弟論
或者對照一下
華嚴經
然後把這一個論
一個經
然後你再去看一下阿罕經
你就會發覺
它的相通處
它的整理性
你會看出來
所以不能說大乘非佛說
只能說大乘是後來
這些菩薩
他再記錄
我們曉得
那時候所謂森文眾
或者是阿難
或者是優伯黎
假設他們節集的時候
應該節集的
都是八律文的經典
就用那時候的話
然後來回憶
佛怎麼說
你不可能說
佛怎麼說的時候
不用佛說的話
用另外一種話來說
這個在道理上講不通
所以我們就會曉得
整個佛法的發展
其實有它的歷史性的變化
但是不要認為後後一定勝過前前
或者要用前前來否定後後
這個是一個
我認為是一個很重要的觀念
就後面的不離前面
但是最好還有發展性
就好像我們讀中論
就透過龍樹菩薩
自己的證悟
自己的智慧
然後幫整個大般若經註解
那我們看他的中論
就會加深我們對般若經的
更深入的瞭解
那一樣
我們如果看過憲官莊嚴論
憲官莊嚴論是
瑜伽行這一派
彌勒菩薩
對大般若經的註解
大智度論
中論
是龍樹菩薩
對大般若經的掌握跟註解
而憲官莊嚴論
是彌勒菩薩
從實修的角度
對大般若經的體會
然後濃縮
把它弄得有序
那這個就是我所謂講的
就是說
這些大菩薩
用他們的智慧幫我們
把那個不太容易掌握理解的
不管是深入的
還是整體性的東西
透過他們的智慧
給我們下一些功夫
給我們做一些善的引導
如果我們能夠這樣來理解的話
那麼絕對可以站在
就依著這些大菩薩的加持力
讓我們跟佛法更親切
更能夠融入
更能夠理解
那反過來講
若有人說
不管是龍樹菩薩
或者彌勒菩薩
他們都不是佛
他們說的話
可能把佛本來的意思扭曲了
或者怎麼樣
如果我們用這樣來理解的話
那麼你就會
用你自以為是的
因為龍樹菩薩
彌勒菩薩
他們的智慧不曉得比你高多少
你都可以把它拿到旁邊去
然後就憑你自己的覺知妄想
你的覺想
想要了解佛經
那不是更幼稚嗎
更摸不著邊嗎
所以真正善學佛
絕對不否定任何東西
我剛剛這樣講也很明顯
不是在肯定大乘非佛說
大乘說半天
還是佛所說的經典
但是他有所整理
有所歸納
有所
就是把它弄得場面更大
那聽得眾生更多
很明顯吧
我們如果看阿蘭經
當然都是那時候的生文弟子
1250人
那到大乘經典
除了1250人
依舊又有幾十萬
或者幾萬的菩薩眾與會
那問題就是說
在與會的時候很明顯
這1250人也在
那菩薩眾也在
為什麼這1250人
沒有把這個經典留下來
這就值得我們去思維
所以我們大概可以講說
大乘的經典是後來再整理
尤其泛文文化
就是把佛教理論化學術化以後
為了要讓它在印度
然後也不丟失
就又再度的整理
所以就有這些大乘的經典出現
然後這個在前面
然後再往後呢
秘序又出現
那如果大乘非佛說
那秘序更非佛說
但反過來講
如果大乘幫得上我們的忙
讓我們更深入的去了解佛法
那秘序更是把佛法
落實到身心來修的一大工程
一個大工程
可以把整個佛法的理論
落實到行住作物裡面
落實到我們身口意裡面來修
那更是殊勝
所以我們學佛到底是學對學不對
你如果善用的話
這一切都可以幫忙我們
更殊勝的去了解體證佛法
反過來講
我們如果執著這個
然後毀謗那個
然後留住這個
拿掉那個
其實到最後會一無是處
因為我們曉得
它為什麼會這麼樣子發展
一定是有它的必要性
有它的時代性
一定是有那個條件
我們也講緣起嘛
為什麼會有大制度論的出現
為什麼會有一家師弟論的出現
很明顯
就那時候
這個變成絕對的重要必要
所以他們不會沒事找事幹
我們如果這樣來理解
那麼你所有的經論
三藏十二部都可以善用
如果不這樣瞭解
那就有假答疑
有疑答丙
它裡面不僅僅不會互相爭上
是互相損腦
尤其像現在我們很喜歡
講大乘非佛說
密教是天道的理論
是外道的修法
是婆羅門的佛教化
如果這樣來理解
到最後自己打自己
不用人家來打我們
佛教就滅亡
那一樣的
你現在學佛該怎麼學
當然隨著你的能量
你的可以吸收
你的可以操作
然後老實的一步一步的學
但是千萬不要學錯
我可以這樣講
密教如果離開顯教的道理
密教真的是邪教
大乘如果離開根本佛乘的道理
那大乘真的非佛說
所以善學的
是把這一個完全當成
所有諸佛菩薩的慈悲的一種成績
對我們的加持
不善學的呢
佛也丟掉
菩薩也丟掉
理想也丟掉
到最後只有留下我指我劍
我愛我慢
這樣子的話
你真的就入寶山空手而回
甚至有些人研究經帳
研究了半天
是在棒佛棒法
修行修半天
是在棒自信
當然就顛倒了
所以這裡面當然要很小心
很小心
我們就不會有心
但是是犯錯
真的要很小心
第二個叫Gata
Gata就是用祭誦的方式
事實上我相信
如果看經典一大篇長篇大論
你覺得最舒服的
嫩邪經也一樣
長行一大篇
到最後祭誦
接著下去也是一樣
爾時世尊亦從賢此意
而說祭言
大部分都會這個樣子
長行就說理的說亦說
然後就變成祭誦
讓我們比較能夠掌握
記得住
當然在這裡面
我們因為文化水平不高
所以常常長行也看不懂
祭誦更看不懂
你要把它濃縮
我只要念祭誦就好
念半天什麼也不懂
只好再回來看長行
看長行還是看不懂
到最後只好放到旁邊
但是你如果真有心
一定會這樣慢慢的摸索
慢慢的把那些使不上力的
慢慢給排除掉
這個就是真正的用心
那一樣的
我絕對是一個不及格的講經的人
因為我碰過幾個真能講經的人
我印象最深刻的
是尹培法師
尹培法師講經的時候
是不用看書的
他是完全背起來
漢人
我碰到的是尹培法師
還有那時候的道元老和尚
道元老和尚講經
也是都背在腦海裡面
漢人
像我們現在看到的
可能就像我一樣
至少我還沒有把註解擺在旁邊
有的就唸註解
但是呢
我碰到的西藏的人波車
每一個都不用看書
他們不僅僅經背起來
他連論都背起來
所以講經講論就脫口而出
因為訓練不一樣
他們從小五六歲
尤其這些豬姑
被認證的更早
可能三四歲就被認證
那就特別的訓練
所以他們都背很多經論
我去跟他們住過
看他們小和尚每天早上
就一個老師
然後就帶著一個一個背
一個一個站起來背
他們天天都要背
所以這一二十年訓練下來
當然對整個佛法他們會很熟悉
而這一塊剛好是我們漢傳很缺乏的
我說演培老和尚
那個也是真有心
他是應順導師的學生
他講的經比應順導師還多
當然做的學問
比較理論性的著作是沒有
但是他講經其實還蠻善巧的
他很會講經
也講了不少屬於如來藏的經
像聖曼夫人他都講過
所以如果我們真想學
其實我們的福報真的很大
但是說實在的
那時候我試著要講聚瑟論的時候
在我們學會
當然也參考了演培老和尚講的聚瑟論
那我就不敢恭維了
他講經講得好
但一講論就說不清楚了
為什麼
在西藏他們五部大陸
聚瑟論你基本要全部背起來
不僅僅論背起來
論著也要背起來
所以他們聚瑟論
基本上頭腦很好至少要兩年
至少要兩年
整天在玩他
我們當然不是
起來大概就是講一講
把文字削文以下
那當然就講不進去
所以如果真要講經論
現在真的最強的還是藏傳的
因為不是他們強
是他們的制度
他們的訓練強
我們不是頭腦比他們差
是我們沒有環境這樣訓練
所以不要自卑
但是一定要自己瞭解自己到底有幾兩種
不要動不動就說人家是亂講
什麼搞雙生
那個其實幼稚得不得了
但是我們會覺得很爽
就把密教打扁了
好像我們就起來了
事實上你把敵人打扁
只是製造一個永遠存在的敵人
而且伴和相爭
誰得利
漁翁得利
你把人家打扁了
一個不要摧毀之力的就把你打扁
大乘打扁的密教
那原始佛教把你大乘也打扁
沒有必要
我的想法真的剛好相反
互相讚歎
互相瞭解
互相深入探討
如果這樣子的話
佛教有救
如果都是用負面的批判
佛教沒有救
所以盡量的還是少講殺傷性的話
要講必須一面破
一面要利
也就是說你告訴他這樣不對
你必須指出一條路
怎麼樣才更好一點點
總是要替代道路
你就必須真正的對佛法
有比較周延的理解
你才能夠
我知道我這樣說不對
但是你要用一個比較合理的來取代
這種不對的
這一比較之下
他慢慢當然就會曉得
這個真的是不對
因為這樣至少比他對
但還要再往上檢驗
就好像中通的
從初地一直到成佛地地不同
每一個人內涵都不同
所以這邊我們一定要去謙卑一點
務實一點
然後不要把自己弄得太堅固
太無名
太狹隘
好
那麼
接著下來當然就是我們講的
剛剛次序有點顛倒
應該第二個應該講
企業
企業是什麼
就是長行跟著的寄送
所以叫做崇頌
崇頌就是重複前面所說的長行
變成寄送
就這一本就標準的
接著下去那個都叫做崇頌
叫做寄
然後第三個就是受寄
受寄
受寄是什麼意思
受寄其實是在講
以後可能會發生什麼事
或者以後會出現什麼人
或者你只要再這樣修下去
你會碰到什麼境界
會產生怎麼樣的知見
或者體驗
這個都屬於受寄
受寄倒不一定
受寄你成佛
所以受寄一般
也就是說從現在而已往後推
一個預告
就叫受寄
那當然這種預告
如果佛的預告
幾乎準確性是很高的
不是定命論
而是他周邊的小的延期的變化
你大概很難跳脫他的預見
就好像孫悟空跳不出唐玄蒼的手掌一樣
所以受寄當然也是我們對學佛裡面
一個小的來龍去脈
譬如說一樣的
我們如果講受寄
那在密宗裡面就有很多受寄
譬如說密宗裡面的笛煞
就是那個符杖
藏在地裡面的
這些符杖幾乎都會有一個受寄
那受寄就是什麼時間
然後在什麼地方
由什麼人取出弘揚
這裡面當然就很神秘
那這裡面當然就又有真有假
因為假的就是自己去藏了
然後自己把它拿出來
然後帶一大票人
說蓮師跟我受寄
我什麼時候會來取杖
然後就去就馬上挖出來
有這種東西
但是不要我這樣一講
大家都認為符杖是假的
錯
有些真的是像我們敦俎法王
就是有名的符杖師
他是當代蓮師的代表
這是大家公認
因為他的學問
他的學養
他取出來的那個符杖
他整理出來的整個密序的整理
包括西藏古代佛教史
包括心性的深入探討
這個都是不是一般的人能夠做得到的
以後若有機會
當然那一天那個
習近的人波車來
也有勸了一下我
講也是一種勸請
然後你學習的這麼深
能不能把那個
就敦俎法王傳下來的法
找機會來弘揚一下
那當然我只能點頭
但是事實上
我也知道自己有幾分實力
是不是能做得到
但是還是盡量努力
若因緣成熟我就多講一點
若因緣不成熟
那當然講也沒人聽
一講都是廢話
也沒有必要
我常常會覺得
大家都認為我很厲害
但是我已經很無奈了
這樣講其實是不夠的
但又不能再講進去
所以就會在那邊急
越急就講越多
那麼第四個呢
就是嘎達
嘎達叫孤起誦
孤起誦他沒有長行
直接就用祭誦來表達
譬如說我們經典裡面
比較有名的
譬如說那是馬明菩薩的著作
馬明菩薩的釋迦傳
直接就用祭誦寫
整本都用祭誦
沒有長行
其實秘序裡面
也很多是這個樣子
他整個序的儀軌
通通是祭誦
沒有長行
這個就是屬於嘎達
孤起誦
不是因為要簡約
然後才用這種文體
而是一開始就用這樣文體
那這樣文體呢
其實現在我們想一想
一點也不稀奇
大家不曉得有沒有接觸過
那個叫什麼
忽然
忽然的人他不懂
沒有讀書
但是一進入那個狀況
出口成章
所以很多不得不相信
而且認為那個
比這些修行人
比這些和尚
還有東西
因為我知道他沒有讀書
他怎麼能講這些
一定有神祭在他身上
然後來讓他開口
讓他講這些
這神講的話
總比人講的話要高明一點
所以到目前為止
那一塊還是很興盛
很多學佛學了很久的
到最後還是都去參考那個
就好像我們學佛學了很久
不能確定
來五鳳那裡抽一支槍
一樣的道理
那這裡面當然沒有對跟不對
但是呢
如果你知見是正確的
你不會做這樣的嘗試
順便講一下廢話
我昨天出去了一下
然後經過有一家那個採劍行
剛好在紅綠燈
那就看對面開過來一臺
320的Benz
停過來
停下來
從裡面走出來一個
還很有禮貌
很浪漫
高牆
沿道
穿得很悲慘
結果下來之後
走到採劍行
就掏出來
買幾張
這些對我來講
我完全不可思議
但現在很多很有錢的人
都可以開Benz
Benz單一個月的基本開銷就夠你
活得很好
但他還是在想
是不是有意外製裁
我相信他錢應該已經很夠了
但是還是不滿足
那我講這個目的是要講什麼
其實我們很多學佛的人
你只要守住你的知見
掌握覺照到你的身心
其實已經夠了
已經夠你修
而且已經夠你安住
但是我們常又會想很多
這個也想嘗試
那個也想嘗試
走這條路走到一半
再想說
是不是有另外一條路可以走
而我們現在其實學佛
就是為什麼一直要深化大家的知見
我知道大家現在都已經走在路上
但走在路上
能不能一面走
一面加深你的覺知
加深你的正見
慢慢你會自己導正
雖然我想過去走的不一定對
但是我已經走在一條往成佛的路上
或許過去走的不是很對
但當我慢慢把觀念調整好以後
一樣唸佛
你曉得怎麼念以後
還是不離唸佛
但是已經念對了
念念入心
那你如果不對的
再念再久
真的是沒有用
所以我們絕對不毀謗任何的法
但是要探討的是
那樣子的方式
對還是不對
有沒有用
這個絕對值得探討
否則的話
把修不好都怪到佛
這是佛親口說的
好像錯錯在佛
那就不曉得自我檢討
不曉得自我檢討
你就不能自受用
自己就不能受用
更談不上所謂的自得勝盡向
不可能
第五個就叫優陀那
優陀那就是不問自說
我們現在最喜歡講的阿彌陀經
就是無問自說
事實上不是隻有那個
多的是
包括這裡面
佛都一直在補充
大會菩薩沒有問出一個
所以然
問得不夠具足的地方
他自己加進來講
這叫不問自說
你沒有問
但是我曉得
這個你應該要知道
你應該要問
我幫你問
幫你解答
就在一個問題上
然後再深化再廣化
這個當然是佛的智慧
一定會做的
因為每一個代表問問題的人
當然是當機奏
但是當機奏
有時候還不夠成熟
叫佛來補足他
那一樣的
另外有一種說法是
佛坐在那邊
然後聽某一個人
他也變成聽眾
然後由某一個大士
或者大僧文
來宣說他的心得
宣說他修行的經過
做心得報告
佛點頭
這個其實也是佛
他不說
但是由別人說
所以這裡面
當然我們就要曉得
其實佛經裡面
不一定要佛親口說
只要佛印證的
他首肯的
都等於是他說的法
因為就有這樣的根基
不能由佛來說
由他的弟子來說更好
我們要曉得
如果大家去看看佛的傳記
佛的傳記
就近代寫得比較親切的
比較容易看的
而且很白話的
其實是我們的義行禪師
就越南的義行禪師
他有出一本叫白雲故道
就是在寫佛的傳記
他本身是一個藝術家
是一個文學家
所以他的文筆
顯得很美
而且很親切
很容易看
如果大家有興趣
其實可以找來看
出版社
出版社是法古出版社
法古
我覺得那三本
那三本真的還蠻棒的
如果你覺得看經典
看經典
看不下去
看不懂
那個是寫故事的
等於是文學作品
然後又把歷史的事實
透過現在的語言
來把它呈現
那是不錯的一本傳記
所有傳記
最好的還是佛的傳記
當然我們也曉得
譬如蓮花僧大師的傳記
密爾日巴的傳記
密爾日巴的傳記都很好
近代
其實太虛大師也有自傳
虛音老二上也有傳記
弘義大師其實也有簡單的
他的學生很多
都是那時候的名人名學者
也有幫他整理
所以你如果真想學佛
不怕沒有參考資料
真的是很多
就是說我們手殘抱缺
其實懂得很有限
又不願意放開
這樣當然就很難學了
好
第六個呢
叫做本事
叫做一滴木多茄
這個就是本事
本事其實就是在講
過去他的生生世世的一些故事
跟本身很多有相關處
另外一個本身叫做Jataka
這個一滴木多茄
叫本事
另外一個叫本生
本生
生命的生
這個其實都是在講
過去的願力
或者過去的視線
或者在講當前的這些
尤其是本事
本事就是說
為什麼會有這個因果發生
佛用他的天眼
慧眼看
講出來龍去脈
一定是講佛本身的事
是在講那時候發生
很多人想不通
那佛就把這個因果
來龍去脈
把它講一下
讓大家想
原來是這個樣子
為什麼到最後
都快斷氣了
還有一個最後一個老弟子
要來請問佛
然後這弟子一直不讓他來
到最後叫他進來
他就也講一下這個故事
所以若我們真有智慧
那很多事情別人認為不可以
但是你知道
非這樣不可
這個就是說
我們千萬不要用
我們自我的經驗
自我的判斷
自我的意識
太過堅持些什麼
真的有時候是
我們無知
把那個最好的因緣給錯過了
所以一樣的
我們也可以這樣子思考
或許某一個人
他現在的表現
不見得很理想
但是我們如果
多給一點點他機會
搞不好以後
是一塊大材料
我講這個就是
因為我也當過老師
常常那些很叛逆的
很不聽話的學生
以後剛好是社會的中間
那些很乖
成績很好的學生
是這個社會裡面
平凡的一群
他就是安安心心的
老老實實的過日子
那當然社會會安定
是靠的是這一群
但是社會會突破
靠的反而是那一群
好像不太聽話的人
但是千萬不要我這樣一說
你就開始不聽話
那個人不是你
現在才開始
叛逆已經太慢了
我看我們把它講完
那第八個叫方廣
方廣
百度量
意思就是說
他講的是一些比較大的境界
智慧、禮錄
像大方廣經這一類的
就屬於大方廣
最後是講一些不可思議的
叫未成友
阿不達
達瑪
阿菩陀
未成友
不可思議
為什麼會講這些呢
其實也就告訴我們
千萬不要用語言文字
或者妄想
或者經驗
以為他就是
被這個套牢
因為很多東西
其實超出你的想像
那才是實相
實相如果在你的想像裡面
你看到的只是可解的表象
可以理解的表象
你還是沒有看到他的實相
所以常常在現觀現證裡面
常常就是進入一個
過去完全沒有經驗過的身心狀態
或者沒有經驗過的色聲香味觸法
境界的顯現
所謂的慘想
這個我們也要知道
你才不會把這些大好的資訊
一下子把它丟掉
那當然不要我這樣一講
你天天在等待那個不可思議的境界
那就很麻煩
那個到最後一定走火入魔
而是你只要實修
很多會出現一些未曾有的經驗會顯現
那你如實的知道
平等的看待就好
學佛學到最後
就是回到那本覺
把這本覺發揮到究竟
發揮到淋漓盡致
就是你修行的最高境界
就這樣而已
離開本覺沒有什麼好修
離開本覺也沒有智慧可現
離開本覺也沒有功德可以呈現
所以我們現在修行
真的要趕快趕快的
往裡面不斷的探討
往那個不動
又寥寥分明的東西這邊
多去安住
雖然說因無所住而生其心
很明顯
我們住而不住叫做因無所住
那生其心就是要寥寥保持覺醒
保持寥寥分明
不是不能住
而是住在那個不可住
那這句話怎麼理解
你千萬不要把你的本覺
把你的真心當成一個點
或者一個什麼東西
那錯了
但是它什麼都不是
但是你可以體驗到它什麼都是
它寥寥分明
這個才是不可思議
才是未曾有
如果修半天還有一個我在
那麻煩了
真的就麻煩了
修到最後確定是無我
無我呢
很明顯我這個身心在
就寥寥分明
能夠見聞嗅常覺知
你就用善用這個見聞嗅常覺知
把它變成所謂的六妙慾
去體驗六妙由
去演化這個色生香味處法
在我們這個因緣實節裡面的妙用
真正修行
千萬不要排斥
不要忽略
不要拒絕
我們補卻
接著配合你的呼吸
吸氣
最後
用你的心明點
吐氣
把這個不是什麼的東西
就是這一份清清楚楚
往外擴散
不是你推動什麼
只是你在強化你的那個知
變
往外推
那個明照不變
了知不變
然後慢慢
或者講說很快
再收回來
這一份了老分明就在你的心間
它不是什麼東西
沒有我
它跟法界無二無別
跟諸佛菩薩無二無別
跟眾生無二無別
不是隻有你有
沒有一個沒有
任何情氣
任何法的存在都有
一定要了解這個
你慢慢心自然就平等
如果不懂這個
常常會把那個我
越弄越大
越弄越對立
越弄越不自在
吾
阿